# SUMO(Simulation of Urban MObility) 간단 매뉴얼

작성: 권동훈(2024-03-25) / fermathooni88@korea.ac.kr

참고: 오윤석(2020), 이준희(2020), 심훈용(2022) SUMO manual

완성된 매뉴얼이 아닙니다!

# 0. 개요 및 주의사항

- 건설종합설계 수업에서 활용할 수 있는 학부 수준의 SUMO 활용법을 담고 있습니다. 
- 네트워크 준비 및 조정, 신호정보 입력, 차량 수 입력, 최종 시뮬레이션 분석까지 전 과정을 **SUMO를 한다**고 보시면 됩니다.
- 사용된 예제들을 [깃허브 링크](https://github.com/DonghoonKwon/TIL_1hour/tree/main/SUMO/01_Lecture)에 있습니다.
- 본 매뉴얼은 Windows 환경과 visual studio를 바탕으로 작성되었습니다.
- 주의사항: 파일명에 한글을 사용하지 않도록 합니다.


# 1. 준비

## 1.1. Python3
- Python3가 설치되어 있어야함

## 1.2. SUMO
- 경로: https://sumo.dlr.de/docs/Downloads.php
    - 각자 운영체제에 맞는 설치파일 다운로드
- 설치가 완료되면 **netedit**과 **sumo-gui**, 이 두 프로그램이 잘 설치되었는지 확인


# 2. 일단 맛보기
> 준비물: SUMO/01_Lecture/ch2_example 내 압축파일 한번에 다운로드
- 디테일한 작업을 하기 앞서 최종 시뮬레이션 구동 모습을 먼저 살펴보겠습니다.



# 3. SUMO 네트워크 에디터(netedit) 사용법
## 3.1. 용어정리
- Junction = 그래프에서 node의 역할을 함. 교차로 뿐만 아니라 도로의 속성이 바뀌는 곳까지 모두 junction이 될 수 있음!!
- Edge = 그래프에서 link의 역할을 함. Junction을 이어주는 '도로'

## 3.2. 단축키
> 작업하면서 익숙해질 것이니 굳이 외우려고 하지 말자!

1. 단축키 S = Select = junction 및 edge 선택하는 모드
    - Shift + 좌클릭을 하면 한번에 선택 가능

2. 단축키 M = Moving = edge나 junction을 마우스로 끌어서 옮길 수 있는 모드

3. 단축키 C = Connection = junction에서 차선 별 이동 제약을 설정할 수 있는 모드 차선 클릭해서 바꿀 수 있다.

4. 단축키 T = Traffic = junction에 신호등을 놓을 수 있는 모드
    - 차선 이동 제약 배정이 다 끝난 다음 작업하는것이 좋다!! (경험상)
    - 신호 작업 다 해놓고 교차로 모양 / 차선 수 바꾸면 신호까지 초기화됨...ㅠ

5. 단축키 E = Edge and junction create = edge와 junction을 마우스로 찍어서 만들 수 있는 모드
    - 우상단의 Opposite edge 속성 클릭하고 그리면 양방향 도로가 그려진다.

6. 단축키 I = Inspect = 도로의 속성을 볼 수 있다. 이 모드가 선택된 상태에서 Edge를 누르면, Edge의 속성을 볼 수 있다.

7. 단축키 D = Delete = 선택하고 클릭하면 지워지는 모드.

## 3.2. 네트워크 에디터 TIP

1. 마우스로 edge나 junction 옮겨도, edge 길이는 바뀌지 않는다!! 반드시 edge 속성을 변경해줘야 함
    - 수정: junction을 옮겼을 때 edge길이가 변하는 것을 확인(SUMO 1.19.0)
2. Select 모드 에서 여러개s를 선택하고 Inpect 모드에서 선택한 edge 중 아무데나 클릭하면, 속성이 합집합으로 표기됨. 이때 일괄적으로 속성 변경이 가능함.
3. C를 누르면 Junction 모양은 '자동으로' 만들어지는데, Shift-click을 이용하여 연결되는 모양을 조절하면 Junction 모양을 이쁘게 만들 수 있다.
4. Edge의 일부분만 속성을 바꾸고 싶다면? edge를 두개로 분할하면 된다. Moving 모드에서 원하는 위치의 edge 우클릭 > edge operation > Split edge here 클릭
    - 이외의 기능은 자주 쓰이지 않으니 눌러보면서 배워보자.
    - 실수로 잘못 분할했다면? junction 우클릭 > replace junction by geometry point

5. 거슬리는 geometry point를 없애고 싶다면, Moving 모드에서 마우스로 두 geometry point를 땡겨서 합쳐주면 된다.

6. 도로 중간에 노드를 추가해야 한다면? 방법은 아래와 같음
  - 링크 우클릭 -> **edge operation** -> **split edge here**(단방향의 경우) 혹은 **split edge in both directions here**(양방향의 경우) 클릭
  - 링크 노드의 위치를 바꾸고 싶으신 경우, 리본에서 빨간색 화살표를 클릭하시면 노드를 이동시킬 수 있습니다.
    - 단, 링크의 길이 및 속성은 변하지 않으므로, 주의하셔야 합니다.
    - 이 기능을 활용하면, 링크를 OSM에서 다운 받은 복잡한 링크를 간단하게 표현할 수도 있을 것이라 생각하는데, 이 부분은 취향에 따라 하시면 됩니다.



# 4. ★작업 흐름도

## 4.1. 대상지역 선정
- OSM에서 지도 다운로드 
    - [Open Street Map](https://www.openstreetmap.org/#map=9/36.9228/127.8745)에서 다운로드 받고자 하는 지점으로 이동 후 **내보내기**를 클릭하여 파일 다운로드
    - 수동으로 내보내기 하면 원하는 화면 드래그해서 선택도 가능
    - 다운로드 된 파일 이름이 `map.osm`일 것

- .osm ->  .net.xml
    - 다운로드 받은 파일의 파일탐색기에 cmd 입력 후 다음 명령어를 입력
        - `netconvert --osm-files map.osm -o test.net.xml`
    - 가져온 osm 파일을 SUMO에 필요한 네트워크 파일로 변환해달라!! 라는 뜻입니다.
    - 파일이름은 꼭 test.net일 필요는 없고, 유동적으로 변경하여 사용 가능합니다.

## 4.2. 변환된 network 파일(.net.xml) 확인
- netedit 프로그램을 실행하여 방금 변환한 .net.xml 파일을 불러옵니다.
    - File > Open Network > test.net.xml
- 이때, network 파일에는 작업하고자 하는 링크 외의 주변 링크는 제거합니다.

- 사업구간 링크의 차선 수 및 도로 속성을 확인하고 수정
    - osm에서 있는 데이터는 옛날 데이터가 반영된거라, 현재 도로 상황이 다를 수 있음
    - 해당 작업은 `netEdit`의 돋보기 모양(단축키: i)을 클릭 후 수정
- 예를 들어, 도로의 제한 속도의 경우 speed[m/s]를 수정 (km/h 아닙니다.)

## 4.3. 링크의 connection 수정
- 차선별로 차량이 진행하는 방향을 지정하는 파트입니다.
- 교차로에서 화살표들이 연결되어 있는 그림을 클릭(단축키: c)
- 실제 도로의 교차로와 동일하게 교차로를 변경
- 왼쪽 아래 범례를 참고하여 차선별로 진행이 가능한 다음 차선을 선택해줍니다.
- **주의!**: 설정을 하고 왼쪽 상단에 OK 버튼을 눌러야 저장이 됩니다.

## 4.4. 교차로 신호 만들기
### 4.4.1. 기본
- 신호등 모양을 클릭(단축키: t), 신호가 없으면 Create 클릭
- 교차로 방향별로 신호 규칙 및 시간을 입력
  - 이때, 첫 신호를 받는 차선이 어디인지를 확인하고 신호를 입력해주세요.
  - **주의!**: 완료 후 Save 버튼을 눌러야 저장이 됩니다.
- offset 입력

### 4.4.2. 신호현시 설정 부분 부가 설명
- 교차로 신호를 설정하는 부분에 대해 자세하게 설명하는 파트입니다.
- phase 별 duration(초)와 신호현시를 설정해줘야 합니다.
- G는 직진/우회전 초록불, g는 좌회전 초록불, y는 황색, r는 적색 신호를 의미합니다.
- 시뮬레이션을 돌리기 위해서는 신호마다 State의 rG string 를 설정해줘야 합니다.
    - String의 시작 지점이 어디인지는 교차로마다 다르므로, string을 하나씩 바꿔보면서 파악하는 것이 팁입니다.
        - 이후 반시계 방향으로 string과 차선이 매칭됨
    - 3차선(왕복 6차선 차로) 를 가진 4거리를 예시로 들어보겠습니다.
    - 예를들어, 북-남 직진, 북-동&남-서 좌회전, 동-서 직진, 동-남&서-북 좌회전 phase의 경우의 **state string**은 다음과 같습니다!
    - (방향별 4개의 차로가 있고 1개차로는 직진과 우회전, 2개 차로는 직진만, 1개차로는 좌회전전용으로, 그리고 편의상 우회전은 원래는 G를 넣어야 맞지만 구분하기 쉽게 아래 예시에선 항상 y로 처리하고 설명하겠습니다.)
        - Phase 1 북<->남 직진 중
            > yGGr | yrrr | yGGr | yrrr - yGGryrrryGGryrrr duration : 00(초)
        - Phase 2 북<->남 직진에서 황색으로
            > yyyr | yrrr | yyyr | yrrr - yyyryrrryyyryrrr duration : 00(초)
        - Phase 3 북->동&남->서 좌회전
            > yrrg | yrrr | yrrg | yrrr - yrrgyrrryrrgyrrr duration : 00(초)
        - Phase 4 동<->서 직진
            > yrrr | yGGr | yrrr | yGGr - yrrryGGryrrryGGr duration : 00(초)
        - Phase 5 동<->서 직진에서 황색으로
            > yrrr | yyyr | yrrr | yyyr - yrrryyyryrrryyyr duration : 00(초)
        - Phase 6 동->남&서->북 좌회전
            > yrrr | yrrg | yrrr | yrrg - yrrryrrgyrrryrrg duration : 00(초)

## 4.5. TAZ
> 준비물: `tazfile.taz.xml`
- Traffic Analysis Zone
- 차량이 생성되고 사라지는 지점의 링크를 TAZ라고 하는데, 이를 설정합니다.
  - 설정하는 방법은 `tazfile.taz.xml`의 구조를 참고하여 작성
- `.taz.xml` 파일은 `id`와 `edge`로 구성되어 있습니다.
    - `id`는 분석가가 직접 지정해주는 이름이고 `edge`는 `.net.xml` 파일에서 확인할 수 있습니다.
    - 이 edge에 id라는 명칭을 붙여주겠어
- `edge` 확인하는 법
    - 단축키 i 누르고 link(도로)를 눌러서 **id** 확인하기

## 4.6. OD 파일 생성
> 준비물: `ODfile.od`
- TAZ의 id별 OD 파일을 생성합니다.
  - 설정하는 방법은 `ODfile.od`의 구조를 참고하여 작성
  - 통행량(taz) 산정 시 비율로 나누는것도 팁
- id id trip
    - 101 204 15
    - id 101에서 id 204까지 15대의 통행량이 발생합니다. 


## 4.7. trip & route 파일 생성
### 4.7.1.  **od2trips**로 trip 파일 생성 `.odtrips.xml`

- trip 파일이란, 차량이 O > D로 이동할때 언제 어떻게 이동하는지를 명시하는 파일입니다. 
- 이 과정부터는 네트워크가 수정 될 때마다 다시 반복적으로 해줘야 합니다.
- 왜냐하면, 네트워크 파일 + 여행정보 파일 두개를 이용해서 시뮬레이션 돌리기 때문입니다.

- 다음 명령어를 cmd에 입력하여 **od2trips**를 실행합니다.
    - `od2trips.exe -n .\tazfile.taz.xml -d .\ODfile.od --vtype pc --prefix pc -o .\odfile.odtrips.xml`


### 4.7.2. **duarouter** 로 route 파일 생성

- 이 단계를 시작하기 전에, 차량설정 파일이 하나 필요함 (Vclass.add)
    - 이 부분은 시뮬레이션에 사용될 차량의 종류를 설정 가능하다.
    - vehicle type에 대한 자세한 정보는 아래 링크를 확인
    - https://sumo.dlr.de/docs/Vehicle_Type_Parameter_Defaults.html

- 다음의 명령어를 cmd에 입력하여 **duarouter**를 실행합니다.
  - `duarouter.exe -n .\test.net.xml --route-files=.\vClass.add.xml,.\odfile.odtrips.xml -o .\route.rou.xml`
    - **★ route.rou.alt.xml 파일의 departlane 속성을 모두 free에서 best로 변경하기**
    - Ctrl + H 일괄 바꾸기 기능 써도 되고, 자동화 코드 예시의 change_to_best.py 참고

- 이때 pc car not known 어쩌구 하는 오류가 뜬다면 오류가 뜨는 엣지의 id와 taz의 id가 일치하는지 봐라. 분명 잘못 기입 했을 것이다.

### 4.7.3. additional.add 파일 작성
- 이 부분은 시뮬레이션 하기 전 결과파일에 담길 정보를 간략하게 설정하는 파일
- 참고자료의 `additional.add.xml`의 내용을 참고하여 작성하기

## 4.8. SUMO 실행 및 결과 확인
### 4.8.1. SUMO 실행
> 준비물: `sumo_test.sumocfg`
- SUMO.GUI를 실행하기 위해 `sumo_test.sumocfg` 파일을 visual studio 등을 사용하여 연 후에 사용하는 network, route, additional 파일의 구조를 수정
- SUMO 시뮬레이션이 종료된 후에 `additional.add.xml`에 적었던 `simulation_result.xml` 파일이 생성되었는지 여부를 확인

### 4.8.2. 결과 확인
- sumo_test.sumocfg를 더블클릭하여 실행하고 F5를 누르면 시뮬레이션이 진행 됨.
- Delay를 조정하여 시뮬레이션 진행 속도를 변경할 수 있다. (결과엔 영향 X)
- 시뮬레이션 중간에 하단에 Warning : Vehicle ~ 하는 경고메시지가 출력되는데, 이를 최대한 없애주어야 함.
- 경고메시지 줄이는 방법
  - 시뮬레이션을 관찰하면서, 밀리는 부분이 어디인지 관찰한다.
    - 해당 교차로의 신호, 차선 수 등이 잘못 된 것이 없는지 확인
  - OD의 차량 수에 오타가 없는지 확인. 400대를 4000대라고 적었다던가..


### 4.8.3. csv 변환(오류 발견...)
- SUMO 실행 후 결과로 나오는 `simulation_result.xml` 파일을 csv 형식의 파일로 변환해야 함. (그냥 열면 깨져서 안보임)
- sumo가 설치된 폴더의 `tool` 폴더 속의 `xml` 폴더에 `xml2csv.py`가 존재하는지 확인
- cmd 혹은 visual Studio로 작업폴더로 진입 후 다음 명령어를 실행

```
python "C:\Program Files (x86)\Eclipse\Sumo\tools\xml\xml2csv.py" simulation_result.xml --separator ','
```

- csv 파일에서 speed 결과를 분석하면 됨.
    - edge 별로 시뮬레이션 결과가 담겨 있음.
    - column명이 직관적이라 무엇을 뜻하는지는 대략적으로 감이 올 것임.
    - 자주 쓰는 column은 edge_sampleseconds 이며 이는 해당 edge를 통과한 차량의 총통행시간을 의미
    - 우선 엑셀로 작업을 해본 후, 여러번 반복 분석이 필요하다고 느껴진다면 python의 pandas library를 이용한 전처리 방법 또한 추천

# 5. 심화 분석
## 5.1. 반복 작업
- 일을 하다 보면 네트워크가 수정될 일이 빈번할 겁니다.
- OD파일이 변경된다면 8번부터, 네트워크가 변경된다면 9번부터 작업을 진행해주는 식으로 하시면 됩니다.

## 5.2. 자동화
- 자동화를 얼마냐 잘 해놓느냐에 따라 업무의 강도가 달라집니다. 
- cmd 명령어를 한데 모아 한번에 실행시켜주는 batch 파일, 혹은 파이썬의 subprocess 모듈을 이용한 python 파일 등을 이용해 8-13의 과정을 한번에 해주는 코드 작성
  - batch 파일 만들기 예시
    - 자동화 코드 예시의 auto_simulation.bat 참고
  - subprocess.call 함수 사용 예시
    - 구글링 참조
    - 예시 : `subprocess.call(["od2trips.exe", "-n" ,".\tazfile.taz.xml", "-d" ,".\ODfile.od" ,"--vtype" , "pc" , "--prefix", "pc" , "-o", ".\odfile.odtrips.xml"])`

- csv파일 분석 전처리과정 또한, 엑셀로 한번 작업해보고 이를 자동화시키는 python 코드 등을 작성하여 작업하시는 것을 추천드립니다.



# 9. 관련 매뉴얼

- Netedit
    - `https://sumo.dlr.de/docs/Netedit/index.html`
    - `https://sumo.dlr.de/docs/Netedit/editModesNetwork.html`

- SUMO
    - `https://sumo.dlr.de/docs/Tutorials/index.html`



